足利尊氏には信頼できる力が無い。京極導誉はそう思っていた。導誉自身は尊氏から信頼されているのだろう。しかし導誉は目に見える軍事力という形では力を持ってこなかった。それが導誉の生き残る術だった。それに導誉にさほど戦が得意ではない。好きでもない。
高師直、高師泰の兄弟はどうか。幕府の直轄軍ともいうべき武士を率いているし、尊氏から信頼されてもいる。しかしその師直は幕府内では足利直義に押されて身動きが取れなくなっていた。
後醍醐の帝が死んで、もう六年も経っているのだ。南朝との争いは、小競り合い程度のものになっていた。そうなると、政務を担当している直義の力が増すということになっきた。何故だか分からないが、直義と師直は仲が悪い。馬が合わないというやつなのだろう。好きだとか嫌いだとかには理由など無いものだ。
直義は力が増すとともに、師直の勢力を押しはじめた。師直は戦で力をつけた。戦が無ければ、師直は力を持っていられない。
尊氏の幕府の最大の敵であった、陸奥守北畠顕家との決戦は、もう七年も前の話だ。青野原で高師冬、土岐頼遠の大軍を破った顕家を、師直は幕府の動員できる殆ど全軍を使って、二ヶ月もの期間をかけて、顕家を締め付け続けた。局地戦では師直は何度も破れ続けたが、それでも粘り強く軍を立て直し続け、兵力の差を生かし、最後には顕家を討ち果した。
顕家との戦のことは今でも思い出す。高師泰の憔悴した顔。顕家を京都に直接入れるな。師泰はそれだけを言った。導誉には青野原で大軍と戦った顕家の軍は疲弊の限りを尽していて、放っておいても自壊する、むしろ京に引き込んでしまえ、という風に見えていた。師泰の考えは違っていた。顕家の軍は鬼になっている。鬼となった兵は、疲れを知らない。死ぬまで戦い続ける。だから一度休ませて人間にするしかない。師泰の言い分は分からないでも無かったが、導誉にはそれを実感として理解することは出来なかった。だが、師泰も鬼の貌をしていた。だから、導誉は関ヶ原に陣を張った。それで、顕家は伊勢に退いた。そして、師直は顕家を討ち果した。
そんなことも、もう昔の話だ。そう、昔の話と言っていいだろう。そう、戦乱の時代は、終わりつつある。
それでも、導誉には漠然と見える不安があった。戦場での勘は高の者共に譲るかもしれないが、そういう勘では誰にも負けはしない。だから近江などという所に領地を持っていられた。導誉はそう思っていた。淀川と並び、京の物流を支える要地である近江を、誰もが虎視眈々と狙っている。
導誉が今感じている不安は、尊氏についてだった。まだ形を持って見えはしない。だが、今、尊氏は力を持つべきだ。導誉はそう思っていた。導誉はそういう自分の勘を疑っていない。
「何を、お悩みですかな」
一忠。能の座を率いている。導誉は庇護を与えている。余人からいろいろ言われることはあったが、導誉は単に能や田楽が好きなだけなのだ。
「上様のことよ」
「尊氏殿ですか。尊氏殿も困ったものだ。直義殿と師直殿の争いに何も口を挟もうとなされない」
一忠は、見るところは見る男だ。
「具体的に何かあるということも無いのだがな」
「殿のそういう漠然とした不安が外れた、ということはありませんな」
「そうだな。俺は、尊氏殿が力を持っていないというのは、不安なのだ。師直は、今は動けん」
「殿の思いを言葉にすると、こうですかな。」
