足利尊氏には信頼できる力が無い。京極導誉はそう思っていた。導誉自身は尊氏から信頼されているのだろう。しかし導誉は目に見える軍事力という形では力を持ってこなかった。それが導誉の生き残る術だった。それに導誉にさほど戦が得意ではない。好きでもない。
高師直、高師泰の兄弟はどうか。幕府の直轄軍ともいうべき武士を率いているし、尊氏から信頼されてもいる。しかしその師直は幕府内では足利直義に押されて身動きが取れなくなっていた。
後醍醐の帝が死んで、もう六年も経っているのだ。南朝との争いは、小競り合い程度のものになっていた。そうなると、政務を担当している直義の力が増すということになっきた。何故だか分からないが、直義と師直は仲が悪い。馬が合わないというやつなのだろう。好きだとか嫌いだとかには理由など無いものだ。
直義は力が増すとともに、師直の勢力を押しはじめた。師直は戦で力をつけた。戦が無ければ、師直は力を持っていられない。
尊氏の最大の敵であった、陸奥守北畠顕家との決戦は、もう七年も前の話だ。尊氏を二度も絶体絶命の危機に晒した顕家。今でも思い出す。
一度目は、まさに風だった。鎌倉で後醍醐帝に反旗を翻した尊氏。討伐に派遣されてきた新田義貞を打ち砕き、京へ進撃した。その尊氏を、奥州から出てきた顕家は凄まじい勢いで追ってきた。導誉が何をする間も無く顕家は京にまで至り尊氏を一撃で追い散らした。尊氏は九州にまで落ちざるを得なかった。風としか言いようが無い軍勢だった。
しかし尊氏は九州で、多々良浜で菊池の軍勢を僅かな兵力で打ち破り、そして力を持ち直した。
二度目は、まさに鬼だった。奥州を出た顕家は鎌倉で斯波家長の軍を打ち砕き家長を殺し、青野原で高師冬、土岐頼遠らの大軍を僅か一日で打ち砕いた。これに対して師直は幕府の動員できる殆ど全軍を使って、二ヶ月もの期間をかけて、締め付け続けた。局地戦では師直は何度も破れ続けたが、それでも粘り強く軍を立て直し続け、兵力の差を生かし、最後には顕家を討ち果した。
顕家との戦のことは今でも思い出す。高師泰の憔悴した顔。顕家を京都に直接入れるな。師泰はそれだけを言った。導誉には青野原で大軍と戦った顕家の軍は疲弊の限りを尽していて、放っておいても自壊する、むしろ京に引き込んでしまえ、という風に見えていた。師泰の考えは違っていた。顕家の軍は鬼になっている。鬼となった兵は、疲れを知らない。死ぬまで戦い続ける。だから一度休ませて人間にするしかない。師泰の言い分は分からないでも無かったが、導誉にはそれを実感として理解することは出来なかった。だが、師泰も鬼の貌をしていた。だから、導誉は黒血川に陣を張った。それで、顕家は伊勢に退いた。そして、師直は顕家を討ち果した。
そんなことも、もう昔の話だ。そう、昔の話と言っていいだろう。そう、戦乱の時代は、終わりつつある。
それでも、導誉には漠然と見える不安があった。戦場での勘は高の者共に譲るかもしれないが、そういう勘では誰にも負けはしない。だから近江などという所に領地を持っていられた。導誉はそう思っていた。淀川と並び、京の物流を支える要地である近江を、誰もが虎視眈々と狙っている。
導誉が今感じている不安は、尊氏についてだった。まだ形を持って見えはしない。だが、今、尊氏は力を持つべきだ。導誉はそう思っていた。導誉はそういう自分の勘を疑っていない。
「何を、お悩みですかな」
一忠。田楽の座を率いている。導誉は庇護を与えている。余人からいろいろ言われることはあったが、導誉は単に猿楽や田楽が好きなだけなのだ。
「上様のことよ」
「尊氏殿ですか。尊氏殿も困ったものだ。直義殿と師直殿の争いに何も口を挟もうとなされない」
一忠は、見るところは見る男だ。そして、何の遠慮も無く導誉に話しかけてくる。しかしそれは不快では無い。
「具体的に何かあるということも無いのだがな」
「殿のそういう漠然とした不安が外れた、ということはありませんな」
「そうだな。俺は、尊氏殿が力を持っていないというのは、不安なのだ。師直は、今は動けん」
「殿の思いを言葉にすると、こうですかな。直義殿か、師直殿。どちらかが尊氏殿の首を狙うかもしれない。にも関わらず」
「それ以上は口にするな」
続けると、尊氏は自分の力を持とうとしない。政事の力は直義に、軍事の力は師直に任せきりでいる。それが不安でたまらない。そして導誉には尊氏のことが、分からない。肌を重ねたこともある。それでも見えないものは多い。尊氏とはそういう男だ。
一忠はさらに、続けた。
「だから俺がなんとかするしかない。殿の思いは、そこでしょう」
そうだ、その通りだ。


高師直は、悩んでいた。足利直義のことだ。直義が作ろうとしているのは、鎌倉幕府だ。師直は、そう思っていた。師直は、時代は変ったと思っている。武士のありようは変るのだ。だから、幕府は変らなければならない。直義のやり方ではは、古い武士達しか満足させることが出来ない。土地にしがみついている武士だ。
鎌倉幕府倒幕の力になった者達は、そうではない。楠木正成。赤松円心。尊氏は正成と円心の戦果を横取りしたようなものだ。それは、事実だ。あるいは、尊氏を二度滅ぼしかけた、北畠顕家。顕家は、土地ではなく、行政権を武士達に与えることで、武士の力を自らのものにした。北畠顕家。恐しい敵だった。顕家の数万の軍に対して、師直は、二十万に逹っしようかという大軍で二ヶ月もの間、野戦に山岳戦に戦い続けた。戦って、戦って、戦い続けた。負けて、負けて、負け続けた。負けて、負けて、負け続けて、そして勝った。負けて、負けて、負け続けて、それでも、大兵力を生かして顕家の兵力を少しづつ削っていった。石津。二百騎で突っ込んでくる北畠顕家。二百騎を三万で押し包んで、しかしそれでも翻弄され、最後は遠巻きに矢を射掛けて、討ち果した。あの時の、屈辱。あの時の敗北感。今でも思い出すことがある。苛まされることがある。しかし、自分は勝ったのだ。
顕家のことを考えると、いつでもあの戦いのことを恐怖とともに思い出す。それはともかくとして、今の時代力を持ち始めた者達、その力の源泉は土地では無い。鎌倉幕府は、土地を功績のあった武士に恩賞として渡すこと、土地の所有権にかんする決裁を行なうこと。それで武士達を支配する力を得た。
だが、もはや恩賞として渡すべき新たな土地は無い。そして、倒幕の力になった者達は土地を力の源としていない。楠木正成と赤松円心は、京への物流を差配し、その利益を軍費としていた。そして率いていた兵達は土地に根を張る武士ではなく、銭で雇った者や、いずれの者とも知れぬ山の民たちだったのだ。
確かに、鎌倉幕府に最後の一撃を加えた新田義貞と足利尊氏は源氏の血をひく、武家の棟梁だ。そして尊氏は土地の安堵を積極的に与えることで、新田を滅ぼすだけの力を得た。だが、結果としては土地を巡る争いが全国に広がったのだ。尊氏の下にも、新しい力を持った者達が、確実に集っていた。そういう者達と、古い力を持つ者達。争いは止まない。争いといっても小競り合いのようなものではある。しかし、そういう争いが、国の力を弱めるのだ。
南朝と北朝の争いの本質もそこだ、師直はそう考えていた。自分の権益を得る為に、人々はそれぞれの朝廷を利用しているに過ぎない。南朝と北朝が再び合一したとして、争いが無くなる訳ではない。形が変るだけだ。
師直が見ているのは、日本のことだけでは無かった。元のことだ。今、三度元が九州を侵せばどうなるか。耐えられはしないだろう。鎌倉幕府があったころは、己が土地を、己が生活を守るために、武士達は、水師達は、一致団結して戦った。それが、己が利益となったからだ。だが、今はそうではない。今、元が攻めてくれば、南朝北朝の争いが収まるどころか、元につく武士も出てくるだろう。そうなれば国は滅ぶ。
国が滅ぶということは尊氏が滅ぶということだ。そんなことになってはいけない。師直は、尊氏に命の全てを賭けたのだ。
師直は、土地に根付かない力を将軍が持つしかない、と考えていた。師直の持つ四万の軍は、名実共に幕府の直轄軍であり、尊氏の命さえあれば即座に動くことができる。諸将を集め軍評定をするなどいう面倒をすることなく戦える。京極導誉の一万程の兵も実態としては、そうだろう。だが、師直の軍も導誉の軍も土地に根付いた軍だという点で不完全なものだ。最後の最後では、土地に縛られることになる。
それでは駄目なのだ。物流、交易、そういうところから出てくる銭によって支えられる軍。師直が考えているのはそういう軍だった。
足利直義はなぜこれを分かってくれないのか。直義とは何度も正対して語りあった。直義は、国内を安定させるには、土地を持った者達を安堵しなければならないのだと語る。しかし、それでは鎌倉にあった幕府が京に移ったというだけの話だ。何の為に鎌倉幕府を倒したというのか。
時代は変ったのだ。新しい時代に対応する為の新しい力。急がなければならない。師直は焦っていた。


満月の夜。足利尊氏は、退屈していた。己が手で天下を掴みとった。余人が見ればそうなるのだろう。天下を獲ることが、夢だった。己が夢を、掴みとった。しかし、夢を掴みとるとはこれ程までにつまらないものなのか。夢とは掴んだ瞬間に色褪せ、屑になってしまうものなのか。それは違う。尊氏はそう考えていた。つまり、己が夢は、天下を獲ることではなかったのだ。
では、己が夢は一体なんだったのか。考えた。四十年をいくつか越えた己の人生のなかで、一番楽しかったこと。それを考えた。すぐに、答えが出た。
騎馬隊を率い、徒を率い、弓隊を率い、原野に敵を討つ。六波羅探題、北条時行、新田義貞、北畠顕家、菊池武敏、楠木正成。勝ったときも負けたときも、これ程楽しかったことはない。
己が夢とは、戦だったのではないか。天下を狙うことこそ、一番大くの戦を得ることが出来る近道に他ならない。だから、俺は天下を目指したのではないだろうか。そして、天下を掴んだ果てには、戦も何も無い平凡な毎日という訳だ。
弟の直義は言う。尊氏がちゃんと土地の安堵をしなければ、天下は乱れに乱れるのだと。後醍醐の帝は武士の土地を安堵しなかったから、尊氏に政権の座を譲り渡すことになったのだと。 
尊氏は思う。そんなのは直義がやればいい話だ。俺がそんなつまらないことをやらねばならない理由がどこにあるというのか。直義が上手くやれているのだから、直義がやればいいではないか。
高師直は言う。新しい武力が国中に芽生えている。その力をひとまとめにして将軍の力としないことには、再び元が攻めてきたら、あるいはまた北畠顕家のような戦の鬼が攻めてきたらどうなるか。
尊氏は思う。それこそ望むところだ。元だろうが鬼の軍勢だろうが迎え討ってやる。高の軍勢と京極導誉の軍勢。それだけで五万はいる。それ以外にも自分に付き従う者はいるだろう。師直は戦を数だけで考える傾向がある。だから顕家に苦戦したのだ、と尊氏は思っていた。師直は五万程の顕家軍に対して十数万の軍を何度もぶつけ続けた。そうではないのだ。五万が相手なら十数万を五万程に分けて入れ代わり立ち代わりぶつけ続ければいいのだ。大軍は動きが悪くなるし、悪い動きであったとしても兵の疲労はたまる。それならば大軍を小さく分けて機動力を維持しつつ、兵が疲弊しないように入れ替え続ければよい。
確かに俺は一度顕家に負けた。完膚無き程の負けだ。九州にまで一撃で追い落された。しかしあの負けと、そのあとの多々良浜での勝ちで、戦のなんたるかの総てを学んだ。今の俺なら元の軍勢二十万が攻めてきたとしても五万の軍で打ち破ることができる。九州はどうあっても保たないだろう。近畿にまで引き込めばいいのだ。
俺は、平和など、天下など、見たくない。俺はただ戦っていられればそれでいい。この国の平和など、生きながらの死だ。尊氏は、そう思っていた。
しかし尊氏がどう思おうが、この国は平和に向いつつあるのだった。南朝と北朝の争いは一向に収束を見ないが、南朝方に北畠顕家や楠木正成のような強敵が表われることはもう無いのだった。師直が心配するように元が攻めてくることもないのだった。いずれ南朝は北朝に飲み込まれ、土地や利権を巡る各地の争いはいずれ落ち着くところに落ち着くだろう。そうなれば天下泰平、事も無し。足利尊氏は生きながらの死を迎える。
そんなのはつまらない。俺には戦が必要だ。
「命鶴丸」
「ここに」
饗庭命鶴丸は、十一歳だった。尊氏の近習になるまで、どこで何をしていたか、尊氏は知らない。体を動かすことは得意なようだった。明るく、好奇心も旺盛だ。尊氏が魅かれるのは、こういう若い男だった。世継を残すという義務感から女を抱いたこともあるが、やはり男だ。
「夜伽をせよ」
こう言いはするが、尊氏は受け身は好きでは無い。その辺り京極導誉とは体の相性が悪いと思っていた。導誉も俺と同じだ。攻めたがる。尊氏は命鶴丸の帯に手をかけた。帯が落ちる。命鶴丸の肩がはだける。命鶴丸の右肩には大きなあざがある。このあざに吸い付くのが尊氏は好きなのだった。
戦の無い俺は、ただ男を抱くだけか。少しだけ、そんなことを考えた。
初めて命鶴丸を抱いた時のことを思い出した。命鶴丸は怯えるような貌をしていたような気がする。今は、命鶴丸から尊氏を求めるようなところもある。それは、悪い気分ではなかった。
尊氏は、情欲と快楽に身を任せる。


夏の暑い盛りの夕方、導誉は、特に何もしていなかった。一応公家と武家の繋ぎ役、というようなことになっている。本拠ということになっている勝楽寺の城は配下の者に任せて、自分は京の屋敷に滞在していることが多かった。配下の一万程の兵も、息子の秀綱に面倒を見させているという格好になっていた。それで自分は、京を派手な直垂などを着て軍勢を引き回して練り歩いたり、屋敷で一忠達の田楽の稽古などを見ていたり、あるいは連歌に明け暮れていたりするのだった。京の導誉の屋敷は、実質一忠達の本拠となっているのだった。
余人は、導誉が派手な軍勢で練り歩くことで京の治安が維持できているだとか、田楽に公家を招いたりすることで公家との関係の維持に務めている、などと言ったりするのだが、別にそういうことでは無い。単にそれが楽しいからやっているというだけのことだ。
婆娑羅の風を吹かせて都を練り歩くのは実に気持ちいいし、田楽に公家を招くのは、公家には芸術について素養を持つものが多いからというだけの話だ。公家は腐りきっているが、あるいは腐りきっているが為に芸術への素養は深いのだ。そういう者と田楽や連歌を楽しむのは、純粋に面白い。
しかし、勧修寺経顕や、二条良基のような公家とは田楽や連歌の同好の士として繋がっているということもあったから、職務に関する実益が無いという訳でも無い。ただ、それは結果がそうだというだけの話だ。
何もしていないというのは何もしなくていいからだった。京に至る物流はその総てが導誉の物といってもいいのだった。京に至る道は二つ。淀川の道と近江の国からの道だ。領国であるところの近江の国の琵琶湖の道は導誉は公然と支配していたし、淀川の道も道を差配する悪党とも商人ともつかない者達の権益の後ろ盾となっているのだった。
この二つの道を導誉が塞いでしまえばあっというまに京は干上がるのだ。つまり、京にいるものは導誉に逆らえはしないのだ。それは、尊氏や帝ですらそうだ。導誉に逆らえば飢えて死ぬだけだ。
この国の目に見える頂点は尊氏と帝だが、その帝や尊氏の京での力を支えているのは導誉であり、つまり導誉はこの国の裏の頂点にいると言ってもいいのだった。ただ、裏の力は裏の力であり、思い上がることはしていない。
それに、導誉は尊氏が好きなのだった。力を溜めてきたのも尊氏の為だし、この力は尊氏の為だけに使う。
そんなことをぼんやりと縁側で考えていると、小者から声がかかった。
「殿、上様がお見えです」
尊氏はふらりとこの屋敷に訪れることはよくあった。それで酒を飲んで連歌などをする。若いころは肌を重ねたこともあったが、今はそういうこともない。尊氏はいろいろと言い訳をつけるが、ようは単に若い男が好きなだけなのだ、と導誉は思っていた。
「久しいな、導誉」
それ程久しくもないが尊氏は縁側まで来てそんなことを口にした。尊氏は近習らしき少年一人だけを連れている。供回りなどは屋敷の外に待機しているのであろう。
「全く、お前が俺を迎えに上ったことは一度も無いな」
尊氏だろうが公家の某だろうが導誉は自ら迎えに出るということは絶対にしない。そのかわり誰かの屋敷に邪魔をする時は相手の身分がどうあれ自ら部屋まで出向く。それが導誉の美意識なのだった。
尊氏は導誉の右隣に腰を下した。
「まあお前がどういう考えをもってそういうことをしているかは俺には分かるし、俺も本当はそういう風に考えているさ。だがつまらん者どもの目もある。導誉は尊氏に頭を下げさせているなどと言う者があるかもしれないぞ」
「この導誉の屋敷において、上様をつまらない者の目に晒させることはありません」
尊氏の手の者だろうとこの屋敷の中は覗かせないという意味だ。
「それは心強いな」
尊氏は苦笑いを浮べた。
尊氏はいつも導誉を蹴落そうとしている。導誉は尊氏の上を行こうとする。そして向かい合えば皮肉を言い合いながら酒を飲む。それが二人の関係なのだった。尊氏の間者が自分を探っていることは分かっていたし、導誉が分かっているということを尊氏も分かっているだろう。そして、そういう関係の中で導誉と尊氏は互いに支えあっているのだった。
「何か御用ですかな」
「いや、お前に何か頼むというのは俺にとっては最後の最後さ。それは分かっているだろう」
「この導誉の屋敷を上様は酒屋かなにかのように使われておりますな」
「全ての武士は征夷大将軍たる俺の家臣で、お前は武士だ。文句あるか」
尊氏はこういう子供っぽい筋の通しかたをすることが多い。導誉はちょっと笑って答えた。
「もちろん、文句などあるはずはございません」
尊氏の近習らしき少年は尊氏の右後に立っていた。ふとそちらを見た。少年の目に、何かを感じた。
話しかけた。
「お前も腰を下したらどうだ」
「上様の隣りに腰を下すなど」
尊氏は苦笑いを浮べながら言った。
「そんなことは気にするな」
「いえ」
頑ななものも感じられる少年だ。
「おぬし、名は何というのかな？」
「饗庭命鶴丸と申します」
「名を尋ねるとは、命鶴丸のことが気になったか、導誉」
「まあ、そんなところですかな」
「お前らしいやり方で気を使うのも分かるが、命鶴丸にも立場というものがある、分かってやれ。そんなことより、そろそろ始めるか」
部屋に入り、そして導誉は手を叩いて酒を命じた。連歌というのは、人の心のあり様の総てを丸裸にするものだ。芸事というのは、つまり人の心なのだ。連歌というのは芸事の極地の一つではないか、と導誉は考えていた。

結局四十五句程続いた。二人で四十五句というのはそれなりの量だ。量はあるが、中身は卑猥極まりないものだった。導誉は高潔な連歌も卑俗に塗れた連歌もどちらも好きだ。気付けば外は暗くなっていたし、酒もかなり進んだ。
「そろそろ帰らしてもらおうか」
ちょっと呂律の回らない喋り方で尊氏は言った。最近尊氏の酒量は確実に増えている。
立ち上がる尊氏を饗庭命鶴丸が支える。また、命鶴丸と目があった。命鶴丸の目のなかにあるなにかが何なのかやっと分かった。
底知れない悲しみだ。あまりに深い悲しみは、もはや悲しみとしてすら発せられていない。恐らく、尊氏にはこの悲しみは見えていないだろう。
尊氏は、人を見る目が無い。尊氏自身は自分に人を見る目があると思っているが、実際は全然無い。例えば尊氏は高師直と足利直義がいかに争おうとも最後の最後では自分に従うと信じきっている。それは尊氏の甘さでもあったし、魅力でもあった。そういうところを自分が支えていこう、と思ってしまうのだ。
「尊氏殿、命鶴丸を私に預けてもらえませんか」
そんな言葉が口をついて出た。
「なんだ、いきなり」
「尊氏殿は、私に何かを頼むのは最後の最後だと言いましたな。私が尊氏殿に何かを頼むのは最後の最後です。その私がこうして頼んでいる」
導誉は頭を下げた。
「どうか何も聞かずに、命鶴丸を私に預けて頂きたい」
「そういうのはお前には似合わん。頭を上げろ」
頭を上げる。目と目が合う。導誉は、必死だった。真剣な眼差しを尊氏に向けた。
「分かった。いいだろう。命鶴丸をお前に預けよう。理由もあえて聞くことはせん」
「ありがとうございます」
導誉は頭を下げた。
「だから似合わないと言っただろう」
それでも導誉は頭を上げなかった。
「それでは俺は帰らせてもらう。命鶴丸、お前はここに残れ」
尊氏はそう言って部屋を出ていった。
導誉は尊氏が部屋を出るまで下げた頭を上げなかった。
何故、ここまでしてこの少年を手元に置こうと思ったのか。
この少年の目に宿る悲しみは、尋常なものではない。この悲しみはいずれ、尊氏やこの少年を傷つけるに違いない。しかし、その思いからこうした訳では無かった。
何か、別のものがある。今は何か、としか言いよういがない
居て立ってもいられなかった。導誉は、そういう自分の勘や直感のようなものを信じている。その、何か、が何であるのかはこれから見つけていけばいい。


一忠は、京極導誉という男のことをよく考えた。
人から婆娑羅者などと言われている。自分でもそう言っている。権威を嘲笑し、我を貫き通し、派手な着物を着て、粋に振る舞う。それは残酷でもあり、平然と寺を焼くこともある。
一見それは豪快に見え、確かに豪快なのだがそれだけではない。豪快さの裏には緻密さがある。繊細さと言っていいかもしれない。総てを計算し尽し、そして動く。
妙法院を焼き討ちにしたときもそうだった。導誉は配下の者が妙法院の法師に恥をかかされたからという理由で妙法院を焼き討ちにした。しかし妙法院の者との喧嘩沙汰など日常の出来事だったと言っていい。妙法院は公家の馬鹿息子の掃き溜めのようなところだったのだ。
導誉が妙法院を焼いた時というのはまさに武家と寺社の押し合いが頂点に逹っし膠着の様相を呈し始めた頃だった。天台山以下の山門衆徒は、妙法院を焼き討ちにした導誉を処刑せよと強行に主張した。さらに、妙法院は皇族の御座す門跡寺院だったのだ。天皇や公家もこぞって導誉を処刑するようにと言い出した。
しかし、足利尊氏は京を支える導誉を失うわけにはいかなかったし、それ以上に寺社や公家の主張をそのまま受け入れられる状況ではなかった。そんなことになれば寺社や公家との押し合いにある勢いがつくことになってしまう。
結局導誉は流刑となった。その時の導誉は見物だった。配下の者二百人を引き連れ、いつもにも増して軍勢を飾り立て、そして極めつけには、山門の神獣たる猿の皮を二百人全員の腰当に使っていたのだ。
そんな導誉の堂々たる流刑の行列に対し京の民が喝采を送っていたのを一忠は今でも思い出す。そして導誉は流刑地にまで行くこともなく近江に留まり、そして半年も経つと何事も無かったかのように京に戻ってきた。
表面だけ見れば無頼漢の如き狼藉だが、武家と寺社、公家との争いに相互不可侵という一つの形をつけたのだった。そしてもう一つ形を見せたものがあった。足利直義と高師直の対立だった。足利直義は古い武士の権益を代表している都合、寺社や公家の主張をも代表するというところがあったし、新しい力を代表し自身も婆娑羅風を吹かせている師直はそれに対して強く反発した。
あるいは直義と師直がちゃんと結んでいれば幕府は安定するのかもしれないが、生来この二人は馬が合わないというところがあった。そういう幕府内の争いも目に見える形として整理されたのだった。
導誉がどこまで考えて妙法院を焼いたのかは分からないが、何も考えていなかったということは無いだろう。そして導誉は気に食わないから焼いた、などと言うだけなのだ。
それに芸事についてもそうだ。自分のような者達を庇護しているし、連歌を為し、自ら謡を唄うこともある。絵画や闘茶などについても一端の知識を持っている。それも導誉は芸事が好きなだけなのだ、と言う。
しかし興業に全国を回る一座の者達から話を聞くことで情報源としているようなところがあったし、それになにより導誉は人の悲しみのようなものを誰よりも分かっている。
芸事というのは、つまり人なのだ。そして希望よりも絶望、喜びよりも悲しみ、創造よりも破滅、生よりも死、そういったものなのだ。一忠の為す田楽というのは、まさに生きながらの死なのだ。舞いは、謡は、その総ては死へと繋がるものなのだ。
