足利尊氏には信頼できる力が無い。京極導誉はそう思っていた。導誉自身は尊氏から信頼されているのだろう。しかし導誉は目に見える軍事力という形では力を持ってこなかった。それが導誉の生き残る術だった。それに導誉にさほど戦が得意ではない。好きでもない。
高師直、高師泰の兄弟はどうか。幕府の直轄軍ともいうべき武士を率いているし、尊氏から信頼されてもいる。しかしその師直は幕府内では足利直義に押されて身動きが取れなくなっていた。
後醍醐の帝が死んで、もう六年も経っているのだ。南朝との争いは、小競り合い程度のものになっていた。そうなると、政務を担当している直義の力が増すということになっきた。何故だか分からないが、直義と師直は仲が悪い。馬が合わないというやつなのだろう。好きだとか嫌いだとかには理由など無いものだ。
直義は力が増すとともに、師直の勢力を押しはじめた。師直は戦で力をつけた。戦が無ければ、師直は力を持っていられない。
尊氏の最大の敵であった、陸奥守北畠顕家との決戦は、もう七年も前の話だ。尊氏を二度も絶体絶命の危機に晒した顕家。//Todo顕家の解説を追加。青野原で高師冬、土岐頼遠の大軍を破った顕家を、師直は幕府の動員できる殆ど全軍を使って、二ヶ月もの期間をかけて、締め付け続けた。局地戦では師直は何度も破れ続けたが、それでも粘り強く軍を立て直し続け、兵力の差を生かし、最後には顕家を討ち果した。
顕家との戦のことは今でも思い出す。高師泰の憔悴した顔。顕家を京都に直接入れるな。師泰はそれだけを言った。導誉には青野原で大軍と戦った顕家の軍は疲弊の限りを尽していて、放っておいても自壊する、むしろ京に引き込んでしまえ、という風に見えていた。師泰の考えは違っていた。顕家の軍は鬼になっている。鬼となった兵は、疲れを知らない。死ぬまで戦い続ける。だから一度休ませて人間にするしかない。師泰の言い分は分からないでも無かったが、導誉にはそれを実感として理解することは出来なかった。だが、師泰も鬼の貌をしていた。だから、導誉は黒血川に陣を張った。それで、顕家は伊勢に退いた。そして、師直は顕家を討ち果した。
そんなことも、もう昔の話だ。そう、昔の話と言っていいだろう。そう、戦乱の時代は、終わりつつある。
それでも、導誉には漠然と見える不安があった。戦場での勘は高の者共に譲るかもしれないが、そういう勘では誰にも負けはしない。だから近江などという所に領地を持っていられた。導誉はそう思っていた。淀川と並び、京の物流を支える要地である近江を、誰もが虎視眈々と狙っている。
導誉が今感じている不安は、尊氏についてだった。まだ形を持って見えはしない。だが、今、尊氏は力を持つべきだ。導誉はそう思っていた。導誉はそういう自分の勘を疑っていない。
「何を、お悩みですかな」
一忠。田楽の座を率いている。導誉は庇護を与えている。余人からいろいろ言われることはあったが、導誉は単に猿楽や田楽が好きなだけなのだ。
「上様のことよ」
「尊氏殿ですか。尊氏殿も困ったものだ。直義殿と師直殿の争いに何も口を挟もうとなされない」
一忠は、見るところは見る男だ。そして、何の遠慮も無く導誉に話しかけてくる。しかしそれは不快では無い。
「具体的に何かあるということも無いのだがな」
「殿のそういう漠然とした不安が外れた、ということはありませんな」
「そうだな。俺は、尊氏殿が力を持っていないというのは、不安なのだ。師直は、今は動けん」
「殿の思いを言葉にすると、こうですかな。直義殿か、師直殿。どちらかが尊氏殿の首を狙うかもしれない。にも関わらず」
「それ以上は口にするな」
続けると、尊氏は自分の力を持とうとしない。政事の力は直義に、軍事の力は師直に任せきりでいる。それが不安でたまらない。そして導誉には尊氏のことが、分からない。肌を重ねたこともある。それでも見えないものは多い。尊氏とはそういう男だ。
一忠はさらに、続けた。
「だから俺がなんとかするしかない。殿の思いは、そこでしょう」
その通り。


高師直は、悩んでいた。足利直義のことだ。直義が作ろうとしているのは、鎌倉幕府だ。師直は、そう思っていた。師直は、時代は変ったと思っている。武士のありようは変るのだ。だから、幕府は変らなければならない。直義のやり方ではは、古い武士達しか満足させることが出来ない。土地にしがみついている武士だ。
鎌倉幕府倒幕の力になった者達は、そうではない。楠木正成。赤松円心。尊氏は正成と円心の戦果を横取りしたようなものだ。それは、事実だ。あるいは、尊氏を二度滅ぼしかけた、北畠顕家。顕家は、土地ではなく、行政権を武士達に与えることで、武士の力を自らのものにした。北畠顕家。恐しい敵だった。顕家の七万の軍に対して、師直は、二十万を越える大軍で二ヶ月もの間、野戦に山岳戦に戦い続けた。戦って、戦って、戦い続けた。負けて、負けて、負け続けた。負けて、負けて、負け続けて、そして勝った。負けて、負けて、負け続けて、それでも、大兵力を生かして顕家の兵力を少しづつ削っていった。石津。二百騎で突っ込んでくる北畠顕家。二百騎を三万で押し包んで、しかしそれでも翻弄され、最後は遠巻きに矢を射掛けて、討ち果した。あの時の、屈辱。あの時の敗北感。今でも思い出すことがある。苛まされることがある。しかし、自分は勝ったのだ。
顕家のことを考えると、いつでもあの戦いのことを恐怖とともに思い出す。それはともかくとして、今の時代力を持ち始めた者達、その力の源泉は土地では無い。鎌倉幕府は、土地を功績のあった武士に恩賞として渡すこと、土地の所有権にかんする決裁を行なうこと。それで武士達を支配する力を得た。
だが、もはや恩賞として渡すべき新たな土地は無い。そして、倒幕の力になった者達は土地を力の源としていない。楠木正成と赤松円心は、京への物流を差配し、その利益を軍費としていた。そして率いていた兵達は土地に根を張る武士ではなく、銭で雇った者や、いずれの者とも知れぬ山の民たちだったのだ。
確かに、鎌倉幕府に最後の一撃を加えた新田義貞と足利尊氏は源氏の血をひく、武家の棟梁だ。そして尊氏は土地の安堵を積極的に与えることで、新田を滅ぼすだけの力を得た。だが、結果としては土地を巡る争いが全国に広がったのだ。尊氏の下にも、新しい力を持った者達が、確実に集っていた。そういう者達と、古い力を持つ者達。争いは止まない。争いといっても小競り合いのようなものではある。しかし、そういう争いが、国の力を弱めるのだ。
南朝と北朝の争いの本質もそこだ、師直はそう考えていた。自分の権益を得る為に、人々はそれぞれの朝廷を利用しているに過ぎない。南朝と北朝が再び合一したとして、争いが無くなる訳ではない。形が変るだけだ。
師直が見ているのは、日本のことだけでは無かった。元のことだ。今、三度元が九州を侵せばどうなるか。耐えられはしないだろう。鎌倉幕府があったころは、己が土地を、己が生活を守るために、武士達は、水師達は、一致団結して戦った。それが、己が利益となったからだ。だが、今はそうではない。今、元が攻めてくれば、南朝北朝の争いが収まるどころか、元につく武士も出てくるだろう。そうなれば国は滅ぶ。
国が滅ぶということは尊氏が滅ぶということだ。そんなことになってはいけない。師直は、尊氏に命の全てを賭けたのだ。
師直は、土地に根付かない力を将軍が持つしかない、と考えていた。師直の持つ四万の軍は、名実共に幕府の直轄軍であり、尊氏の命さえあれば即座に動くことができる。諸将を集め軍評定をするなどいう面倒をすることなく戦える。京極導誉の一万程の兵も実態としては、そうだろう。だが、師直の軍も導誉の軍も土地に根付いた軍だという点で不完全なものだ。最後の最後では、土地に縛られることになる。
それでは駄目なのだ。物流、交易、そういうところから出てくる銭によって支えられる軍。師直が考えているのはそういう軍だった。
足利直義はなぜこれを分かってくれないのか。直義とは何度も正対して語りあった。直義は、国内を安定させるには、土地を持った者達を安堵しなければならないのだと語る。しかし、それでは鎌倉にあった幕府が京に移ったというだけの話だ。何の為に鎌倉幕府を倒したというのか。
時代は変ったのだ。新しい時代に対応する為の新しい力。急がなければならない。師直は焦っていた。


足利尊氏は、退屈していた。己が手で天下を掴みとった。余人が見ればそうなるのだろう。天下を獲ることが、夢だった。己が夢を、掴みとった。しかし、夢を掴みとるとはこれ程までにつまらないものなのか。夢とは掴んだ瞬間に色褪せ、屑になってしまうものなのか。それは違う。尊氏はそう考えていた。つまり、己が夢は、天下を獲ることではなかったのだ。
では、己が夢は一体なんだったのか。考えた。四十年をいくつか越えた己の人生のなかで、一番楽しかったこと。それを考えた。すぐに、答えが出た。
騎馬隊を率い、徒を率い、弓隊を率い、原野に敵を討つ。六波羅探題、北条時行、新田義貞、北畠顕家、菊池武敏、楠木正成。勝ったときも負けたときも、これ程楽しかったことはない。
己が夢とは、戦だったのではないか。天下を狙うことこそ、一番大くの戦を得ることが出来る近道に他ならない。だから、俺は天下を目指したのではないだろうか。そして、天下を掴んだ果てには、戦も何も無い平凡な毎日という訳だ。
弟の直義は言う。尊氏がちゃんと土地の安堵をしなければ、天下は乱れに乱れるのだと。後醍醐の帝は武士の土地を安堵しなかったから、尊氏に政権の座を譲り渡すことになったのだと。 
尊氏は思う。そんなのは直義がやればいい話だ。俺がそんなつまらないことをやらねばならない理由がどこにあるというのか。直義が上手くやれているのだから、直義がやればいいではないか。
高師直は言う。新しい武力が国中に芽生えている。その力をひとまとめにして将軍の力としないことには、再び元が攻めてきたら、あるいはまた北畠顕家のような戦の鬼が攻めてきたらどうなるか。
尊氏は思う。それこそ望むところだ。元だろうが鬼の軍勢だろうが迎え討ってやる。高の軍勢と京極導誉の軍勢。それだけで五万はいる。それ以外にも自分に付き従う者はいるだろう。師直は戦を数だけで考える傾向がある。だから顕家に苦戦したのだ、と尊氏は思っていた。師直は五万程の顕家軍に対して十数万の軍を何度もぶつけ続けた。そうではないのだ。五万が相手なら十数万を五万程に分けて入れ代わり立ち代わりぶつけ続ければいいのだ。
確かに俺は一度顕家に負けた。完膚無き程の負けだ。九州にまで一撃で追い落された。しかしあの負けと、そのあとの多々良浜での勝ちで、戦のなんたるかの総てを学んだ。今の俺なら元の軍勢二十万が攻めてきたとしても五万の軍で打ち破ることができる。九州はどうあっても保たないだろう。近畿にまで引き込めばいいのだ。
俺は、平和など、天下など、見たくない。俺はただ戦っていられればそれでいい。この国の平和など、生きながらの死だ。尊氏は、そう思っていた。
しかし尊氏がどう思おうが、この国は平和に向いつつあるのだった。南朝と北朝の争いは一向に収束を見ないが、南朝方に北畠顕家や楠木正成のような強敵が表われることはもう無いのだった。師直が心配するように元が攻めてくることもないのだった。いずれ南朝は北朝に飲み込まれ、土地や利権を巡る各地の争いはいずれ落ち着くところに落ち着くだろう。そうなれば天下泰平、事も無し。足利尊氏は生きながらの死を迎える。
そんなのはつまらない。俺には戦が必要だ。
//ToDo ここにセックスシーン挿入
