導誉には、饗庭氏直の、花一揆の、生き方を、最後の最後のところでは理解することが出来ない。
一人の男に、足利尊氏に全てを賭け、託した男達。
導誉も足利尊氏という男は好きだった。それは、好きだというだけのことだ。俺は、俺だ。花一揆は足利尊氏の一部だった。その足利尊氏が死んだから、死のうとしている。
理解できない。羨ましい。そう思った。
舞いは、唄は、笛は、そんなとりとめもない思念も許さない程に凄絶なものになっていた。そんな言葉でしか表せない。これが人の為す芸なのか。あるいは花一揆とは人ではないのか。
彼等が舞うのは、唄うのは、吹く音は、何を顕すのか。
生きる悲しみか。生きる喜びか。
この世の悲しみか。この世の喜びか。
死への渇望か。生への欲望か。
絶望か。希望か。
尊氏への想いか。尊氏の想いか。
舞いも、唄も、笛も、ふと、止んでいた。
饗庭氏直の目。澄み切っている。
導誉は、頬を流れる涙に気付いた。
「行ってまいります」
饗庭氏直はそれだけを言った。

九州の大地、
菊池武光。尊氏が見初めた、最後の敵。氏直は微かな嫉妬を覚えた。いや、微かではない。
騎馬四千、歩兵一万六千。見事な軍。花一揆は六百騎。数など関係無い。戦う。駆ける。それが、足利尊氏だ。この九州で、尊氏は二十倍の敵を破った。
正対。音声。
「我らは足利尊氏が麾下花一揆、肥後守菊池武光殿の首我らが貰い受ける」
それだけだ。軍扇を投げる。こんなももの、もういらない。今の花一揆に、指揮などいらない。尊氏と共に駆ける。それでいい。
何も言わずに駆け出す。六百騎が着いてくる。反転。後半分はそのまま突っ込む。氏直はなんの指揮もしない。それでも、花一揆は動く。尊氏が指揮しているから。
翻る花の香り、若武者達の魂の香。
槍を構えた一隊が出てくる。氏直について来た三百騎。二隊に分かれる。氏直は槍隊の前を横切る。交錯するように残りの一隊が突っ込む。引き返してきた、三百騎。氏直。さらに突っ込む。槍隊が一気に崩れる。
菊池千本槍が何程のものか。足利尊氏の、足利尊氏の花一揆の味を知れ。
歩兵一万が魚鱗のまま進んでくる。その奥。丘の上。菊池武光はそこにいる。何も考えない。突っ込む。それだけだ。
魚鱗が破れる。刀を振う。破る、破る、破る。固い。退く。後ろに槍。反転して一気に突っ込む。蹴散らす。反転。今度こそ何も見ない、考えない。ただ駆ける。尊氏と駆ける。それだけでいい。突っ込む。破る、破る、固い、破る、破る、破る、魚鱗の後ろ側が一気に崩れる。突き抜ける。気迫に押されたか。花一揆の、足利尊氏の戦い方を見るがいい。
氏直は後ろを見た。まだ、八十騎ほどは着いてきている。
氏直は自分を見た。全身に傷。まだ駆けることは出来る。
「者ども、菊池武光に花一揆の駆け方を見せてやろうぞ」
桜野高明。大音声。まだ生きていたか。鬨の声。
武光の本陣。一千。駆ける。隣りを、尊氏が駆けている。尊氏はいつも前に出たがる。尊氏を、討たせる訳にはいかない。ならば、自分がもっと前に出るしかない。もっと速く。もっともっと。駆ける。
そのまま本陣に突っ込む。飛び出してきた。皆朱の槍。城武顕。桜野高明が城武顕に向う。それに二十騎程が従う。
氏直は、城武顕と交錯するように、武光へ向う。城武顕と、桜野高明のことももう見はしない。
菊池武光の顔、手に持つ皆朱の槍。見える。
一枝の梅の花、薄紅色の笠標、花に香る天下無双の若武者。
花一揆。
もう、武光も見えはしない。どこまででも駆けることが出来る。駆けた先には、尊氏がいる。駆け抜けた。
