-師直ラストシーン
師直には、これが尊氏からの餞であることが、最初から、はっきりと分かっていた。
師直は一人の少女のことを思い出していた。尊氏を慕っていた、あの少女。
勝気で、外で遊んでいてもよく着いてきた。尊氏に一本気に惚れていた。
その少女は尊氏よりも二つ上だった。むしろ、尊氏よりも五つ上の自分に相応しいなどと思っていた。
だから、尊氏に嫉妬したし、そして尊氏と自分の間に平然と入ってくるその少女にも嫉妬した。
あの時の少女が、今どこでなにをやっているのか、師直は知らない。
あの少女と尊氏が結ばれればいい。あるいは、あの少女を俺が娶りたい。そんな風に思った。
身分の差が、そうはさせなかった。
思えば、きっと、俺は、そんなものの為に戦っていた。
次に思い出したのは始めて尊氏に会ったときのことだった。尊氏は四歳で、自分は九歳だった。
はっきりと、何かを感じた。幼い自分は、いつか、尊氏の為に戦い抜き、戦場に倒れるのだろうと思った。
だが、俺の死に場所は、戦場ではないようだ。
それでも、尊氏に尽くすことは出来た。
そうだ、それでいい。
師直は、ふと尊氏の顔を見た。
その頬には、涙が流れていた。
それで、最後の何かが壊れた。
師直は頬が濡れてゆくのを感じた。
師直は、声を上げて泣いた。
