*花一揆

**梗概
京極道誉の指揮のもと集められた足利尊氏の為のイケメンパラダイス、花一揆。尊氏に寄り添い駆け抜けた花一揆を通じて南北朝の戦乱を描く。能の形成期であるという時代背景を生かし、従来の武将 BL や歴史ハードボイルド小説にさらにアイドル小説の要素をミックスさせる。

**設定
***重要語
-花一揆
足利尊氏の親衛隊。イケメンばかりを集めた六百騎。京極導誉が成立にかかわった。そのリーダー五人を中心に能楽も為し、京都市中で人気を得る

-観応の擾乱
高師直、足利直義の対立から生じた室町幕府の内乱。足利尊氏と足利直義の兄弟が対立した。

***登場人物
-饗庭氏直
花一揆のリーダー。容姿端麗。三河の人。天生の明さを持つが、親を目の前で失なった為暗さを見せることが多い。導誉のもとで武人、能楽師として育ち尊氏の近習親衛隊花一揆のリーダーとなる。

-足利尊氏
征夷大将軍。常に戦を求め、泰平を否定する狂人。周囲を魅きつけるだけの強い魅力を放つ。

-京極道誉
婆娑羅大名として知られる近江の大名。尊氏の恋人でもある。尊氏の覇業に表裏から協力し、また芸術を広く保護し、自らも芸術を担う。尊氏に一本気についてゆく饗庭氏直を羨む。戦を求める尊氏のために陰謀を巡らし観応の擾乱を引き起す

-高師直
足利家執事。尊氏の為に新興武士層の取り纏めにあたり、直義と対立するようになる。

-足利直義
尊氏の弟。尊氏の為に既存の権力層の保証にあたり、師直と対立するようになる。後には直冬の件などから尊氏とも対立を増してゆく。

-足利直冬
尊氏に捨てられた尊氏の弟。直義に拾われ、「直」の一字を与えられ、直冬と名乗る。弟にして足利家嫡子の義詮、そして実父尊氏を強く憎悪し、義父直義には忠節を尽す

-櫻野智明
花一揆の隊長。謡が得意、無表情。

-赤松淳祐
花一揆の隊長。赤松円心の五男。花一揆の衣装を考案。騎馬隊の指揮が得意で斬り込み隊長的存在

-二条和基
花一揆の隊長。公家出身だが北畠顕家卿に憧れ、また花一揆の風評を聞き家を飛び出して参加してきた。大和猿楽の物真似芸に天稟を示し、観阿弥と意気投合する。

-松井翔之

**だいたいのあらすじと章立て
-第一章
梅
花一揆の成立と、観阿弥と饗庭命鶴丸らの出会い
-第二章
楽
花一揆の調練と能への没頭
-第三章
乱
直義と師直の対立の激化
桟敷崩れの能について
-第四章
恋
観応の擾乱クライマックス
恋の立合上演
師直の死
-第五章
光
鎌倉争奪戦

小手指の戦い
-第六章
夢
尊氏の死
能を一個上演
-第七章
風
上総での回想(饗庭氏直が相葉雅紀の先祖であることを示唆)
