*花一揆

**梗概
京極道誉の指揮のもと集められた足利尊氏の為のイケメンパラダイス、花一揆。尊氏に寄り添い駆け抜けた花一揆を通じて南北朝の戦乱を描く。というか、とにかくイケメンパラダイスを書く。

**設定
***重要語
-花一揆
男色家の足利尊氏と自分の為に足利尊氏の恋人京極道誉が集めた六百人のイケメンパラダイス。三河の饗庭氏直がリーダー。もともと夜伽の為だけに集められたようなものだったが、足利軍団第一の主力となる。

***登場人物
-饗庭氏直
花一揆のリーダー。三河の人。天下に並ぶものの無い美貌を京極道誉に見初められ、尊氏と道誉の為の直属隊、花一揆のリーダーとさせられる。容貌秀麗な六百騎の花一揆を率いて戦に出るが武蔵野で大敗、以後は「本気で惚れた」尊氏の為に花一揆を夜伽の為だけの集団から尊氏軍の中核となる最精鋭へと鍛え上げ、観応の擾乱を戦い抜く。一本気な性格で、テンションが上った時の勢いは凄まじいが周囲の見えないところや天然のとこがある。武術、軍の指揮とも並だが強い魅力を放ち人を魅きつける。モデルは嵐の相葉雅紀。

-足利尊氏
征夷大将軍。観応の擾乱を花一揆を率いて戦い抜く。常に戦を求め、泰平を否定する狂人。周囲を魅きつけるだけの強い魅力を放つ。男色家。

-京極道誉
バサラ大名として知られる近江の大名。尊氏の恋人でもある。バサラは自分の気持をストレートに表すことの出来ないいらだちからでもある。尊氏の覇業に表裏から協力し、また芸術を広く保護し、自らも芸術を担う。尊氏に一本気についてゆく饗庭氏直を羨む。

-足利直義

**だいたいのあらすじと章立て
-第一章
梅
花一揆の成立と、観阿弥と饗庭命鶴丸らの出会い
-第二章
楽
花一揆の調練と能への没頭
-第三章
乱
直義と師直の対立の激化
桟敷崩れの能について
-第四章
恋
観応の擾乱クライマックス
恋の立合上演
師直の死
-第五章
光
小手指の戦い
-第六章
夢
尊氏の死
能を一個上演
-第七章
風
菊池武光と戦い、死ぬ
