*花一揆

**梗概
京極道誉の指揮のもと集められた足利尊氏の為のイケメンパラダイス、花一揆。尊氏に寄り添い駆け抜けた花一揆を通じて南北朝の戦乱を描く。というか、とにかくイケメンパラダイスを書く。

**設定
***重要語
-花一揆
足利尊氏の親衛隊。イケメンばかりを集めた六百騎。京極導誉が成立にかかわった。そのリーダー五人を中心に能楽も為し、京都市中で人気を得る

-観応の擾乱
高師直、足利直義の対立から生じた室町幕府の内乱。足利尊氏と足利直義の兄弟が対立した。

***登場人物
-饗庭氏直
花一揆のリーダー。容姿端麗。三河の人。天生の明さを持つが、親を目の前で失なった為暗さを見せることが多い。導誉のもとで武人、能楽師として育ち尊氏の近習親衛隊花一揆のリーダーとなる。

-足利尊氏
征夷大将軍。観応の擾乱を花一揆を率いて戦い抜く。常に戦を求め、泰平を否定する狂人。周囲を魅きつけるだけの強い魅力を放つ。男色家。

-京極道誉
婆娑羅大名として知られる近江の大名。尊氏の恋人でもある。尊氏の覇業に表裏から協力し、また芸術を広く保護し、自らも芸術を担う。尊氏に一本気についてゆく饗庭氏直を羨む。戦を求める尊氏のために陰謀を巡らし観応の擾乱を引き起す

-高師直
足利家執事。尊氏の為に新興武士層の取り纏めにあたり、直義と対立するようになる。

-足利直義
尊氏の弟。尊氏の為に既存の権力層の保証にあたり、師直と対立するようになる。後には直冬の件などから尊氏とも対立を増してゆく。

**だいたいのあらすじと章立て
-第一章
梅
花一揆の成立と、観阿弥と饗庭命鶴丸らの出会い
-第二章
楽
花一揆の調練と能への没頭
-第三章
乱
直義と師直の対立の激化
桟敷崩れの能について
-第四章
恋
観応の擾乱クライマックス
恋の立合上演
師直の死
-第五章
光
小手指の戦い
-第六章
夢
尊氏の死
能を一個上演
-第七章
風
上総での回想
